Translator: Mathias Mosskov
Reviewer: Anders Finn Jørgensen
I juli 1991
forlod en 35-årig Yale-professor
hans lejr i regnskoven
med hans hold.
Efter han havde besteget en stejl skråning
og tørret svedet væk fra panden,
beskrev han hvad han så under ham.
Han kunne se noget
fra den tætte regnskov
En utrolig og sammensat
labyrint af strukturer
bygget af granit
og sat smukt sammen.
Det utrolige ved det her projekt er,
at det først var beskrevet
i National Geographic,
og prydede forsiden af magasinet i 1912
Professoren brugte
topmoderne fotografi-udstyr
til at optage stedet,
og ændrede på synet af opdagelsen.
Opdagelsen var Machu Picchu.
Opdaget og undersøgt af Hiram Bingham.
Da han så stedet, spurgte han:
"Dette er en uvirkelig drøm."
"Hvad kan det være?"
Så i dag,
100 år senere,
Inviterer jeg jer alle
på en utroligt rejse med mig.
En 37-årig Yale-professor.
(Tilråb)
Vi vil bruge topmoderne teknologi,
til at kortlægge et helt land.
Hiram Bingham startede denne drøm,
Men vi udvider drømmen til hele verden,
og gør arkæologiske opdagelser
mere tilgængelige,
på en måde,
der ikke tidligere har været muligt.
Derfor er jeg så glad for,
at dele det her med jer i dag.
Vi vil begynde platformen præmieret af
TED-prisen 2016,
i Sydamerika,
mere specifikt Peru.
(Bifald)
Tak.
Vi vil tage Hiram Binghams umulige drøm,
og gøre den til en del af fremtiden,
som vi alle kan dele.
Peru har ikke blot Machu Picchu.
Landet har utrolige smykker,
som I kan se her.
De har flotte
Moche-potter af menneskekroppen.
De har Nazca-linjerne,
og utrolige tekstiler.
Som en del af online-platformen
præmieret af TED,
vil vi samarbejde med
fantastiske organisationer.
DigitalGlobe, som er
verdens største leverandør
af høj-opløsningsbilleder fra satellitter.
De vil hjælpe os med at bygge,
en crowdsourcing-platform,
som de allerede selv har.
Måske har nogle af
jer brugt den,
til at hjælpe med eftersøgningen
af flyet MH370.
De vil give os satellitbilleder.
National Geographic vil hjælpe os
med uddannelse og udforskning.
De vil hjælpe med at bygge platformen,
ved at give os arkivbilleder,
og noget af deres dokumentariske materiale.
Vi er allerede begyndt at bygge platformen,
og jeg er så spændt.
Så. Nu kommer den fede del.
Mit hold ledes af Chase Childs,
og vi er begyndt at kigge
på nogle af satellitbillederne.
Det du ser her,
er et sted kaldet Chan Chan i det nordlige Peru,
og er dateret til år 850 e.Kr.
Det er en utrolig by, men lad os zoome ind.
Det er den her data-kvalitet, som vi får.
Du kan se strukturerne
på enkelte bygninger.
Vi er allerede begyndt at finde ukendte steder.
Vi kan allerede se,
at ved hjælp af platformen,
har i alle hjulpet
med at finde ukendte steder,
som det her,
og et potentiel stort, som her.
Desværre har vi også opdaget
en massiv plyndring,
som du kan se her.
So mange steder i Peru er i fare,
men den gode nyhed er,
at alt det her data,
bliver delt med arkæologer
i frontlinjen,
som arbejder på
at beskytte stederne.
Jeg har lige været i Peru,
hvor jeg mødte kulturministeren
og UNESCO.
Vi arbejder tæt sammen med dem.
Blot så i ved det,
så bliver platformen
på både engelsk og spansk,
hvilket er essentielt for at sikre,
at indbyggere i Peru
og Sydamerika kan deltage.
Projektets hovedefterforsker,
er denne gentleman,
Dr. Luis Jaime Castillo,
professer ved Catholic University.
Som en respekteret arkæolog
og tidligere vice-minister,
vil Dr. Castillo hjælpe os med at dele
dataene med arkæologer,
så de kan udforske stederne
på landjorden.
Han leder også et droneprogram,
som har optaget nogle af billederne
som i kan se bag mig.
Data fra dronerne vil blive
en del af platformen,
og Dr. Castillo vil også hjælpe med,
at kortlægge de nye steder I finder.
Vores partner på landjorden,
vil hjælpe os med uddannelse,
Derudover vil et initiativ
hjælpe os med at bevare stederne.
The Sustainable Preservation Initiative,
SPI,
ledes af Dr. Larry Coben.
Nogle af jer,
er måske klar over,
at nogle af verdens mest
fattige samfund,
lever side om side, med verdens
mest kendte arkæologiske steder.
SPI vil hjælpe,
med at omfavne de her samfund.
Især kvinder,
som får økonomisk hjælp og
iværksætter-træning.
Så SPI hjælper dem med
at lave smukt håndværk,
som bliver solgt til turister.
Det hjælper kvinder til at sætte pris
på deres kulturelle arv,
og tage ejerskab over den.
Jeg har haft mulighed for at bruge
noget tid med 24 kvinder
ved en kendt arkæologisk udgravning,
Pachacamac, lige udenfor Lima.
De her kvinder er unægteligt inspirerende,
og SPI vil hjælpe os med
at omdanne samfundene
nær nogle af de steder,
som i hjælper med at finde.
Peru er bare begyndelsen.
Vi vil udvide platformen til hele verden,
og jeg har allerede fået
tusindvis af emails
fra folk fra hele verden. Professorer,
undervisere, studerende,
og andre arkæologer,
som er ivrige efter at hjælpe.
Faktisk har de allerede foreslået
utrolige steder, som de vil have os til at opdage,
herunder Atlantis.
Jeg ved ikke, om vi vil lede efter Atlantis,
men man ved aldrig.
Jeg er bare så ivrig
efter at lancere platformen.
Den bliver officielt lanceret
i slutningen af det her år.
Og jeg må sige,
hvis det, som mit hold har fundet
i de sidste par uger, indikerer noget,
så er det kun fantasien der sætter
grænser for, hvad vi kommer til at se.
Hold godt fast i jeres bjergkamel.
Mange tak.
(Bifald)